Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Mareas silenciosas]
[Episode 11]
[Episodio 11]
Chief,
Jefe,
how did it go?
¿Cómo te fue?
Is the contract signed yet?
¿Ya está firmado el contrato?
What?
¿Qué?
Citizens of Macau,
Ciudadanos de Macao,
I am Governor De Solaire.
Yo soy el Gobernador De Solaire.
Over the past two months,
En los últimos dos meses,
Macau has undergone unprecedented challenges.
Macao ha afrontado desafíos sin precedentes.
Hundreds of thousands of Macau citizens and visitors have experienced
Cientos de miles de ciudadanos y visitantes de Macao han experimentado
an unimaginable famine and plague,
una hambruna y una plaga inimaginables,
even the loss of loved ones,
Incluso la pérdida de seres queridos,
and other indescribable suffering.
y otros sufrimientos indescriptibles.
Fortunately, through the concerted efforts of the General Chamber of Commerce,
Afortunadamente, gracias a los esfuerzos concertados de la Cámara General de Comercio,
charitable organizations, and caring individuals,
organizaciones benéficas y personas solidarias,
especially the valiant Chinese people
especialmente el valiente pueblo chino
who made sacrifices,
que hicieron sacrificios,
food supplies have finally arrived in Macau today.
Los suministros de alimentos finalmente han llegado a Macao hoy.
The famine in Macau is over!
¡La hambruna en Macao ha terminado!
Huang Gongjie...
Huang Gongjie...
Let's go!
¡Vamos!
Heinous traitor,
Traidor atroz,
look at you, pulling a long face.
Mírate, poniendo cara larga.
You're not even allowed to lick the Japanese's boots.
Ni siquiera está permitido lamer las botas de los japoneses.
What a wretched lapdog he is!
¡Qué miserable perro faldero es!
What are you up to?
¿Qué estás haciendo?
You're in Macau,
Estás en Macao,
where laws are in place.
donde existen leyes.
Are you going to trample on the law?
¿Vas a pisotear la ley?
Captain Huang,
Capitán Huang,
I left you a present in the northwest corner
Te dejé un regalo en la esquina noroeste.
of the warehouse.
del almacén.
Don't forget to go get it.
No olvides ir a buscarlo.
Guys,
Tipo,
let's go celebrate with drinks.
Vamos a celebrar con bebidas.
Let's go!
¡Vamos!
-Let's go! -Go.
-¡Vamos! -Vamos.
Get the drinks flowing!
¡Que fluyan las bebidas!
Hey, Master Sanhe.
Hola, Maestro Sanhe.
Master Sanhe, hear me out.
Maestro Sanhe, escúchame.
Give me a chance
Dame una oportunidad
to...
a...
Xian?
¿Xian?
Captain Huang?
¿Capitán Huang?
You finally came.
Por fin llegaste.
I almost lost my life.
Casi pierdo la vida.
Rong told you last night
Rong te lo dijo anoche
that he wouldn't escort the ships?
¿que no escoltaría los barcos?
Rong said he had something to do.
Rong dijo que tenía algo que hacer.
What else could I say?
¿Qué más podría decir?
Did you carefully review
¿Has revisado cuidadosamente?
the shipping documents?
¿los documentos de envío?
Of course I did.
Por supuesto que lo hice.
Since Rong wasn't there,
Como Rong no estaba allí,
to be on the safe side,
Para estar seguros,
I conducted the check with Magistrate Zhao.
Realicé la verificación con el magistrado Zhao.
Only after he personally confirmed everything was in order
Sólo después de que él personalmente confirmó que todo estaba en orden.
did I give him the payment and his cut.
¿Le di el pago y su parte?
Why did Zhao Dinghua
¿Por qué Zhao Dinghua
issue a transit permit for Modaomen Waterway?
¿ Emitir un permiso de tránsito para la vía fluvial de Modaomen?
I felt reluctant at that time,
Me sentí reacio en ese momento,
being worried that the detour might cause delays.
estando preocupados de que el desvío pudiera causar retrasos.
But Magistrate Zhao said
Pero el magistrado Zhao dijo
Hengmen Waterway had been blocked,
La vía fluvial de Hengmen había sido bloqueada,
so the ships had to return via Modaomen Waterway.
Así que los barcos tuvieron que regresar a través de la vía navegable de Modaomen.
What happened next?
¿Qué pasó después?
Next, the ships went for Modaomen Waterway.
A continuación, los barcos se dirigieron hacia Modaomen Waterway.
Because of the sudden route change,
Debido al cambio repentino de ruta,
the Japanese officer at the checkpoint
El oficial japonés en el puesto de control
called Magistrate Zhao.
llamado Magistrado Zhao.
The latter confirmed everything was fine himself.
Este último confirmó él mismo que todo estaba bien.
Only then were we allowed to pass through.
Sólo entonces se nos permitió pasar.
What happened after that?
¿Qué pasó después de eso?
After that,
Después,
the ships passed the checkpoint,
Los barcos pasaron el puesto de control,
and I was suddenly covered with a sack.
y de repente me cubrí con un saco.
I was beaten savagely without even knowing why.
Me golpearon salvajemente sin siquiera saber por qué.
Finally, the assailants told me
Finalmente, los agresores me dijeron:
they were from Tai Ho Brotherhood,
Eran de la Hermandad Tai Ho,
and that the grain heist
y que el robo de grano
was their way to teach you a lesson,
Era su manera de darte una lección,
Mr. Huang.
Sr. Huang
To teach me a lesson?
¿Para enseñarme una lección?
You were in the grip of Tai Ho Brotherhood.
Estabas bajo el control de la Hermandad Tai Ho.
Could they have easily let you off the hook?
¿Podrían haberte dejado salir fácilmente del apuro?
Let me off the hook?
¿Me dejas salir del apuro?
That guy called Master Huang dragged me to the edge of the ship,
Ese tipo llamado Maestro Huang me arrastró hasta el borde del barco,
threatening to throw me into the sea to feed the fish.
amenazando con tirarme al mar para alimentar a los peces.
Luckily, Master Sanhe told him to spare my life,
Por suerte, el Maestro Sanhe le dijo que me perdonara la vida.
so I could deliver
para poder entregar
a message for them.
Un mensaje para ellos.
A message?
¿Un mensaje?
What message?
¿Qué mensaje?
Well...
Bien...
Say it.
Dilo.
Captain Huang,
Capitán Huang,
please don't take offense.
Por favor, no te ofendas.
Master Sanhe said
El maestro Sanhe dijo
this grain heist
este robo de grano
was just a minor lesson for you,
Fue solo una pequeña lección para ti,
and that one day he'd stab you multiple times
y que un día te apuñalaría varias veces
and present your blood as a sacrificial offering
y presentad vuestra sangre como ofrenda de sacrificio
to some dead man named Fifth Master,
A un hombre muerto llamado Quinto Maestro,
so you'd realize the consequences
Para que te des cuenta de las consecuencias
of leaving the brotherhood for the enemy
de dejar la hermandad por el enemigo
and becoming a traitor to the country.
y convertirse en un traidor a la patria.
Here's the reply from Zhongshan:
Aquí está la respuesta de Zhongshan:
Zhao Dinghua is nowhere to be found.
Zhao Dinghua no está por ningún lado.
A local search for him is underway.
Se está llevando a cabo una búsqueda local para encontrarlo.
Let's head to Zhongshan.
Vamos a Zhongshan.
Yes.
Sí.
Leader,
Líder,
Gambler Rong has come back to Macau.
El jugador Rong ha regresado a Macao.
The moment he arrived at the pier, Fearless Biao took him away.
En el momento en que llegó al muelle, Fearless Biao se lo llevó.
Chang,
Cambiar,
don't worry.
no te preocupes.
I've prepared a boat.
He preparado un barco.
If an emergency comes up,
Si surge una emergencia,
I'll immediately evacuate you
Te evacuaré inmediatamente.
and Xian's family from Macau.
y la familia de Xian de Macao.
Master Sanhe,
Maestro Sanhe,
I'm not worried about myself.
No estoy preocupado por mí mismo.
I'm worried about Xian.
Estoy preocupado por Xian.
Mr. Huang,
Sr. Huang,
I really am telling the truth.
Realmente estoy diciendo la verdad.
Alright. Let me sum up your statement.
Muy bien. Permíteme resumir tu declaración.
You met a logjam at about 11 a.m. in Hengmen.
Alrededor de las 11 de la mañana se encontró con un atasco en Hengmen.
The waterway was blocked.
La vía fluvial estaba bloqueada.
You were stuck there for some time,
Estuviste atrapado allí por un tiempo,
and finally reached Zhongshan Pier after 3 p.m.
Y finalmente llegamos al muelle de Zhongshan después de las 3 p. m.
only to find the grain ships had left.
Sólo para descubrir que los barcos con granos ya se habían ido.
Is that correct?
¿Es eso correcto?
Yes.
Sí.
According to our plan,
Según nuestro plan,
you were supposed to set off with the ships at 5 a.m.
Se suponía que partirían con los barcos a las 5 am.
and pass through Hengmen Waterway at a bit past 8.
y pasar por la vía fluvial Hengmen un poco después de las 8.
How did that logjam get in your way at 11?
¿Cómo fue que ese atasco se interpuso en tu camino a los 11 años?
The departure was postponed
La salida fue pospuesta
by something.
por algo.
By what?
¿Por qué?
Well,
Bien,
I...
I...
I can't hear you. Speak up!
No te oigo. ¡Habla más alto!
I arrived at the pier at 5 a.m. and found
Llegué al muelle a las 5 am y encontré
the transit permit had gone missing.
El permiso de tránsito había desaparecido.
Lyun Coeng insisted that I complete the full procedure,
Lyun Coeng insistió en que completara todo el procedimiento,
which resulted in...
Lo que resultó en...
a delay of several hours.
un retraso de varias horas.
You lost the transit permit too?
¿También perdiste el permiso de tránsito?
Where did you lose it?
¿Dónde lo perdiste?
I have no idea.
No tengo ni idea.
Where did you go after attaining the permit?
¿A dónde fuiste después de obtener el permiso?
Nowhere!
¡En ningún lugar!
I went home to sleep.
Me fui a casa a dormir.
Did you not tell He Xian that you wouldn't escort the ships?
¿No le dijiste a He Xian que no escoltarías los barcos?
No, I didn't say that!
¡No, no dije eso!
I... received this essential task from you.
Yo... recibí de usted esta tarea esencial .
How could I have bailed on it, Mr. Huang?
¿Cómo pude haberlo desestimado, señor Huang?
Then what happened?
¿Y luego qué pasó?
Then, I tried to call Magistrate Zhao,
Luego intenté llamar al magistrado Zhao,
but couldn't get through.
pero no pude pasar.
I got to the county government only to find him gone
Llegué al gobierno del condado solo para descubrir que se había ido.
with an envoy of the Special Higher Police from Guangzhou.
con un enviado de la Policía Superior Especial de Guangzhou.
He was nowhere to be found.
No estaba por ningún lado.
Mr. Huang, I rushed back to inform you
Señor Huang, me apresuré a regresar para informarle.
once I realized the grain had gone missing.
Una vez me di cuenta de que el grano había desaparecido.
Is it the whole story?
¿Es esta toda la historia?
Yes.
Sí.
Then how did your hand get injured?
¿Entonces cómo se lesionó tu mano?
An accident happened.
Ocurrió un accidente.
An accident?
¿Un accidente?
Let me see it.
Déjame verlo.
Oh, Mr. Huang.
Oh, señor Huang.
Mr. Huang!
¡Señor Huang!
An entire finger was cut off in an accident?
¿Se le cortó un dedo entero en un accidente?
Explain
Explicar
what kind of accident that was!
¡Qué clase de accidente fue ese!
Don't get me started. It was just...
No me hagas empezar. Fue solo...
I hung a knife on the wall.
Colgué un cuchillo en la pared.
It fell...
Se cayó...
and cut my finger.
y me corté el dedo.
They've been talking for some time.
Llevan un tiempo hablando.
I wonder how it's going.
Me pregunto cómo va.
Was Rong with the ships or...
¿Pasó algo malo con los barcos o...?
Mr. Huang.
Sr. Huang
Biao,
Biao,
go to all casinos to find out
Vaya a todos los casinos para averiguarlo
if Rong was in any of them yesterday.
Si Rong estuvo en alguno de ellos ayer.
Qiu, search Rong's home.
Qiu, registra la casa de Rong.
You're suspicious of Rong?
¿Sospechas de Rong?
He Xian and Rong told different stories.
He Xian y Rong contaron historias diferentes.
Who should I believe?
¿A quién debo creer?
He Xian's story makes sense,
La historia de He Xian tiene sentido,
while Rong's doesn't add up.
Mientras que lo de Rong no cuadra.
Without a thorough investigation,
Sin una investigación exhaustiva,
how will I explain to Agency Chief Sawa?
¿Cómo se lo explicaré al jefe de la agencia Sawa?
Off you go.
Allá vamos.
Yes.
Sí.
Mommy, when are we moving?
Mamá, ¿cuándo nos mudamos?
We'll move when Daddy comes back.
Nos mudaremos cuando papá regrese.
But when exactly will Daddy come back?
¿Pero cuándo exactamente regresará papá?
Be patient.
Ser paciente.
Daddy will be back soon.
Papá volverá pronto.
Yes.
Sí.
Very soon.
Muy pronto.
He'll be back very soon.
Volverá muy pronto.
The Special Higher Police in Guangzhou
La Policía Superior Especial de Guangzhou
denied sending anyone here.
Negó haber enviado a alguien aquí.
That envoy must be
Ese enviado debe ser
someone from the AJGF in disguise.
Alguien de la AJGF disfrazado.
Besides, Zhao Dinghua's stash of money is gone.
Además, el dinero escondido de Zhao Dinghua ha desaparecido.
It indicates that he fled with his money,
Indica que huyó con su dinero,
but unfortunately encountered the AJGF on his way.
Pero desafortunadamente se encontró con la AJGF en su camino.
Bastards, did anyone allow you to take photos?
¡Bastardos! ¿Alguien os permitió tomar fotos?
Take the film out of their cameras now.
Saquen la película de sus cámaras ahora.
Do not let a word out about Zhao Dinghua's murder!
¡No dejes que se diga ni una palabra sobre el asesinato de Zhao Dinghua!
Don't move!
¡No te muevas!
No photos!
¡Sin fotos!
Bastards!
¡Bastardos!
-Put your cameras away!
-¡Guarden sus cámaras!
Lieutenant Sawa, it's too late.
Teniente Sawa, es demasiado tarde.
Too late?
¿Demasiado tarde?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Last night,
Anoche,
the AJGF already executed Magistrate Zhao.
La AJGF ya ejecutó al magistrado Zhao.
Flyers about it have reached every corner in Zhongshan County.
Volantes al respecto han llegado a todos los rincones del condado de Zhongshan.
Everyone has got the news.
Todo el mundo tiene la noticia.
Reporters from multiple newspapers
Reporteros de varios periódicos
arrived at the scene before us.
Llegó al lugar antes que nosotros.
There's no way to conceal this matter anymore.
Ya no hay manera de ocultar este asunto .
Extra! Extra! Give me one.
¡Extra! ¡Extra! Dame uno.
Okay.
Bueno.
Magistrate of Zhongshan County, Zhao Dinghua, fled with funds!
¡ El magistrado del condado de Zhongshan, Zhao Dinghua, huyó con fondos!
Here you are.
Aquí tiene.
He was shot to death by Commander Ou of Wugui Mountain AJGF!
¡El comandante Ou de la AJGF de la montaña Wugui le disparó hasta matarlo !
Extra! Extra!
Extra! Extra!
Magistrate of Zhongshan County,
Magistrado del condado de Zhongshan,
Zhao Dinghua, fled with funds!
¡Zhao Dinghua huyó con fondos!
He was shot to death by Commander Ou of Wugui Mountain AJGF!
¡El comandante Ou de la AJGF de la montaña Wugui le disparó hasta matarlo !
Extra! Extra!
Extra! Extra!
Great!
¡Excelente!
Commander Ou is amazing.
El comandante Ou es increíble.
I knew Zhao wouldn't have
Sabía que Zhao no lo habría hecho.
told the Japanese on Modaomen Waterway
Se lo conté a los japoneses en el canal Modaomen
that he filled out the transit permit wrong.
que llenó mal el permiso de tránsito.
With Zhao Dinghua's death,
Con la muerte de Zhao Dinghua,
the only variable is gone.
La única variable se ha ido.
Xian can extricate himself easily.
Xian puede liberarse fácilmente.
As people say, things will always work themselves out.
Como dice la gente, las cosas siempre se solucionarán.
[I Leng Temple]
[Templo I Leng]
An urgent message from the Buddha's Hand.
Un mensaje urgente de la mano de Buda.
Please take a seat.
Por favor tome asiento.
May I ask what brings you here?
¿Puedo preguntar qué te trae por aquí?
Answer the phone first.
Conteste el teléfono primero.
Hello.
Hola.
This is Zhao Dinghua.
Este es Zhao Dinghua.
Wanqi,
Wanqi,
it's time to add pressure to Huang Gongjie.
Es hora de añadir presión a Huang Gongjie.
Hello.
Hola.
This is Mr. Ma.
Este es el señor Ma.
It's time the two of you made an appearance.
Es hora de que ustedes dos hagan acto de presencia.
[A body was found in Shimen Town, Zhongshan County last night]
[ Anoche se encontró un cadáver en la ciudad de Shimen, condado de Zhongshan]
[Food relief] [Corn porridge available before the hall]
[Alimentos de socorro] [Gachas de maíz disponibles antes del salón]
Zhao Dinghua is dead.
Zhao Dinghua está muerto.
Now,
Ahora,
only the two of you are left to confront each other.
Sólo quedan ustedes dos para enfrentarse.
Mr. Huang...
Sr. Huang...
Sit down!
¡Sentarse!
It's very obvious.
Es muy obvio.
It was exactly He Xian
Fue exactamente He Xian
who took our grain in collusion with Tai Ho Brotherhood
Quien tomó nuestro grano en connivencia con la Hermandad Tai Ho
and Magistrate Zhao, Mr. Huang.
y el magistrado Zhao, Sr. Huang.
Why that smirk?
¿Por qué esa sonrisa?
You claim I said that I wouldn't escort the ships.
Afirmas que dije que no escoltaría los barcos.
When did I ever say it?
¿Cuando lo dije yo?
Where did I say it?
¿Donde lo dije?
I found you suspicious at the first place,
Al principio te encontré sospechoso,
so I kept telling Mr. Huang
Así que se lo seguí diciendo al señor Huang.
that you were definitely up to something.
que definitivamente estabas tramando algo.
See? I was right, wasn't I?
¿Ves? Tenía razón, ¿no?
Tell me,
Dime,
who else but you would've done it?
¿Quién más sino tú lo hubiera hecho?
Captain Huang, you see Rong as a brother.
Capitán Huang, usted ve a Rong como un hermano.
I'm sure you believe everything he says.
Estoy seguro de que crees todo lo que dice.
There's nothing I can say to change your mind.
No hay nada que pueda decir para hacerte cambiar de opinión.
Why not just shoot me dead?
¿Por qué no me matas de un disparo?
Did I say I'd believe him over you?
¿Dije que le creería a él antes que a ti?
Just speak your mind.
Simplemente di lo que piensas.
I can judge for myself
Puedo juzgar por mí mismo
who's loyal and who's not.
Quién es leal y quién no.
Fine.
Bien.
Then, Rong, I'd like to ask you
Entonces, Rong, me gustaría preguntarte.
three questions.
tres preguntas
First,
Primero,
for helping Captain Huang cash out his deposits,
por ayudar al Capitán Huang a retirar sus depósitos,
Tai Ho Brotherhood regards me as a thorn in their side.
La Hermandad Tai Ho me considera una espina en su costado.
How would I have possibly colluded with them?
¿Cómo podría haberme coludido con ellos?
teamed up with them?
¿Cómo habría podido formar equipo con ellos?
Second,
Segundo,
I never had any dealings with Magistrate Zhao.
Nunca tuve ningún trato con el magistrado Zhao.
How was it possible for me to concoct
¿Cómo fue posible para mí inventar?
such an elaborate scheme with him?
¿Un plan tan elaborado con él?
Well...
Bien...
Third,
Tercero,
you had that transit permit the entire time.
Tuviste ese permiso de tránsito todo el tiempo.
How could I have
¿Cómo pude tener?
possibly given it to Tai Ho Brotherhood?
¿Posiblemente se lo dio a la Hermandad Tai Ho?
Huh?
¿Eh?
He's asking you.
Él te lo está preguntando.
I don't know!
¡No sé!
It must be you.
Debes ser tú.
I'm sure you planned for all that!
¡Estoy seguro de que ya tenías previsto todo esto!
Captain Huang will determine
El capitán Huang determinará
who planned for all that.
¿Quién planeó todo eso?
Whether I've betrayed you
Si te he traicionado
and should be killed or not—
¿Y deberían matarlo o no?
Captain Huang,
Capitán Huang,
it's your call.
Es tu decisión.
Mr. Huang,
Sr. Huang,
are you seriously suspecting me?
¿En serio sospechas de mí?
-Mr. Huang.
Señor Huang.
We got a finding.
Obtuvimos un hallazgo.
Say it out loud then.
Dilo en voz alta entonces.
Rong
Rong
gambled at Hou Heng till midnight the day before yesterday.
Jugó en Hou Heng hasta la medianoche anteayer.
Did you?
¿Acaso tú?
Mr. Huang,
Sr. Huang,
I couldn't resist
No pude resistirme
the urge to gamble.
la necesidad de jugar.
I won't gamble anymore,
Ya no voy a jugar más,
Mr. Huang.
Sr. Huang
I really am innocent of all that happened afterwards.
Realmente soy inocente de todo lo que pasó después.
For switching to your side,
Para cambiar a tu lado,
Tai Ho Brotherhood has labeled me a traitor who deserves to die.
La Hermandad Tai Ho me ha etiquetado como un traidor que merece morir.
By no means
De ninguna manera
would I have got involved with them again!
¡Me habría involucrado con ellos otra vez!
Qiu, don't you think so?
Qiu, ¿no lo crees?
Are you really innocent, Rong?
¿De verdad eres inocente, Rong?
Care to explain what this is?
¿Podrías explicarme qué es esto?
Mr. Huang, we found this at his place.
Señor Huang, encontramos esto en su casa.
[Oath by Chen Jiarong]
[Juramento de Chen Jiarong]
Mr. Huang...
Sr. Huang...
I was wondering
Me preguntaba
how that transit permit
cómo ese permiso de tránsito
ended up in Huang Sanhe's hands.
terminó en manos de Huang Sanhe.
It was all your doing, you backstabbing hunk of junk!
¡Todo fue obra tuya, pedazo de basura traidora!
Mr. Huang!
¡Señor Huang!
Mr. Huang,
Sr. Huang,
I can explain this blood oath.
Puedo explicar este juramento de sangre.
That day...
Ese día...
I lost a lot of money, Mr. Huang.
Perdí mucho dinero, señor Huang.
Huang Sanhe forced me
Huang Sanhe me obligó
to write this damn thing,
para escribir esta maldita cosa,
or he wouldn't set me free, Mr. Huang!
¡O no me dejaría libre, señor Huang!
I... I was just lying to them.
Yo... yo sólo les estaba mintiendo.
None of this means anything!
¡Nada de esto significa nada!
Mr. Huang, I...
Señor Huang, yo...
A blood oath doesn't mean anything.
Un juramento de sangre no significa nada.
What can be a more solemn vow than that?
¿Qué voto puede ser más solemne que éste?
Mr. Huang!
¡Señor Huang!
No!
¡No!
I really didn't betray you!
¡Realmente no te traicioné!
I would never ever betray you!
¡Jamás te traicionaría!
I really, really didn't betray you.
En verdad, en verdad no te traicioné.
I really didn't.
Realmente no lo hice.
Mr. Huang, we got a call from Agency Chief Sawa.
Señor Huang, recibimos una llamada del jefe de la agencia, Sawa.
He has arrived at Gongbei Port.
Ha llegado al puerto de Gongbei.
He'd like to see you in his office in an hour
Le gustaría verte en su oficina en una hora.
to hear the investigation results.
para escuchar los resultados de la investigación.
He sounded very angry.
Sonaba muy enojado.
Mr. Huang, take me with you.
Señor Huang, lléveme con usted.
I'll explain to him.
Le explicaré.
I'll tell him the fault is all mine,
Le diré que la culpa es toda mía.
and that you're innocent.
y que eres inocente.
Mr. Huang, I'll take the blame, okay?
Señor Huang, asumiré la culpa, ¿de acuerdo?
I'll take the blame.
Asumiré la culpa.
After smearing my name,
Después de manchar mi nombre,
now you're looking to smear
Ahora estás buscando desprestigiar
Captain Huang's name in the Imperial Army?
¿El nombre del Capitán Huang en el Ejército Imperial?
Rong,
Rong,
all Captain Huang did was charge higher prices
Todo lo que hizo el capitán Huang fue cobrar precios más altos.
for the grain without telling the Imperial Army.
por el grano sin avisarle al Ejército Imperial.
He did give you a share of the profits.
Él te dio una parte de las ganancias.
How can you do this?
¿Cómo puedes hacer esto?
Do you have to frame your captain so as to survive?
¿Es necesario incriminar a tu capitán para poder sobrevivir?
You're talking nonsense! Nonsense!
¡Estás diciendo tonterías! ¡Tonterías!
That's not what I mean.
No es eso lo que quiero decir.
Mr. Huang, please believe me.
Señor Huang, por favor créame.
I would never betray you.
Nunca te traicionaría.
Mr. Huang, he's slandering...
Señor Huang, está calumniando...
Rong...
Rong...
may you rest in peace.
Que descanses en paz.
Mr. Huang,
Sr. Huang,
two men downstairs
dos hombres abajo
looking all pompous
luciendo todo pomposo
are asking to see you.
están pidiendo verte.
Who are they?
¿Quiénes son?
One is surnamed Fu,
Uno se apellida Fu,
and the other Cui.
y el otro Cui.
They say they're here to collect a debt.
Dicen que están aquí para cobrar una deuda.
Is he really sick
¿Está realmente enfermo?
or just avoiding us?
¿O simplemente nos están evitando?
Mr. Fu, don't get it wrong.
Señor Fu, no se equivoque.
Captain Huang is genuinely sick.
El capitán Huang está realmente enfermo.
Besides, you signed that contract with He Xian.
Además, firmaste ese contrato con He Xian.
You should ask him for a refund instead.
Deberías pedirle un reembolso.
Enough!
¡Suficiente!
Everyone knows
Todo el mundo lo sabe
the grain from Zhongshan was seized by Captain Huang.
El grano de Zhongshan fue confiscado por el capitán Huang.
He Xian is just a middleman.
He Xian es solo un intermediario.
Now, the goods haven't been delivered,
Ahora, las mercancías no han sido entregadas,
and He Xian has disappeared.
y He Xian ha desaparecido.
We have to talk to Captain Huang,
Tenemos que hablar con el capitán Huang,
the real seller of the goods, don't we?
El verdadero vendedor de la mercancía, ¿no?
Please have some tea and calm down.
Por favor, toma un poco de té y tranquilízate.
Anyway, go and tell Huang Gongjie
De todos modos, ve y díselo a Huang Gongjie.
that he must return the money today.
que debe devolver el dinero hoy.
The court will
El tribunal decidirá
definitely deem the consignment he signed in person
Definitivamente considere el envío que firmó en persona
valid.
válido.
Goodbye.
Adiós.
Oh, Mr. Fu!
¡Oh, señor Fu!
Mr. Fu,
Sr. Fu,
please don't be mad.
Por favor, no te enojes.
Brother Xian,
Hermano Xian,
since you were the one who engaged
Ya que fuiste tú quien se comprometió
Fu and Cui in this deal,
Fu y Cui en este trato,
I may have to trouble you to clean up the mess.
Quizás tenga que molestarte para que limpies el desastre.
They're demanding a refund now.
Ahora exigen un reembolso.
What can I possibly give them?
¿Qué les puedo dar?
Can't you see what's happening?
¿No puedes ver lo que está pasando?
Tai Ho Brotherhood stole the grain
La Hermandad Tai Ho robó el grano
for the General Chamber of Commerce.
para la Cámara General de Comercio.
Do you believe
¿Crees?
the brotherhood and the chamber
la hermandad y la cámara
aren't in cahoots?
¿No están conspirando?
Be that as it may,
Sea como fuere,
what can I do
Qué puedo hacer
if they deny it?
¿Si lo niegan?
Then I'll have to bring everyone down with me.
Entonces tendré que traer a todos conmigo.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
If this whole thing blows up,
Si todo esto explota,
I'll have some others take the fall with me.
Haré que otros carguen conmigo con la culpa.
This is what I'll say—
¿Esto es lo que diré???
this crafty plot
Esta astuta trama
was orchestrated by Rong,
fue orquestada por Rong,
Cui, Fu, and Tai Ho Brotherhood.
Hermandad Cui, Fu y Tai Ho.
Let's see
Vamos a ver
how the Japanese will deal with them.
cómo los japoneses tratarán con ellos.
We'll have to take a shot then.
Entonces tendremos que intentarlo.
Now, I'll go talk to Fu and Cui
Ahora iré a hablar con Fu y Cui.
about what's at stake
sobre lo que está en juego
and try to put an end to all this.
y tratar de poner fin a todo esto.
However,
Sin embargo,
we must give that promissory note back to them.
Debemos devolverles ese pagaré .
Let's consider it this way—
¿Considerémoslo de esta manera?
the general chamber just spent 6 million
La cámara general acaba de gastar 6 millones
on 10 million kilograms of grain.
sobre 10 millones de kilogramos de grano.
It's not a bad deal.
No es un mal trato
Okay.
Bueno.
Besides the contract,
Además del contrato,
make sure you bring the consignment I signed
Asegúrate de traer el envío que firmé.
back to me.
Vuelve a mí.
Please.
Por favor.
I understand.
Entiendo.
[Hou Heng Casino]
[Casino Hou Heng]
How did it go?
¿Cómo te fue?
I begged and begged.
Supliqué y supliqué.
This is finally done.
Esto finalmente está hecho.
Hurry.
Apurarse.
To the Sawa Agency.
A la Agencia Sawa.
Xian,
Xi'an,
while we're on the way,
Mientras estamos en camino,
let me tell you two things.
Déjame decirte dos cosas.
Do memorize my words.
Memoriza mis palabras.
What are they?
¿Qué son?
First,
Primero,
I sold the grain to you
Te vendí el grano
at 12 avos per kilogram.
a 12 aguacates el kilogramo.
When you meet Lieutenant Sawa,
Cuando conozcas al teniente Sawa,
don't say it wrong.
No lo digas mal.
Got it.
Entiendo.
The second thing is even more important.
La segunda cosa es aún más importante.
This whole mess
Todo este lío
was simply caused by the magistrate of Zhongshan County,
Fue simplemente causado por el magistrado del condado de Zhongshan,
Zhao Dinghua, and Tai Ho Brotherhood
Zhao Dinghua y la hermandad Tai Ho
in collusion.
en colusión.
The Special Ops was not involved at all.
Las operaciones especiales no estuvieron involucradas en absoluto.
As for Rong,
En cuanto a Rong,
I executed him because he lost
Lo ejecuté porque perdió
the transit permit.
el permiso de tránsito.
But Gambler Rong was the one colluding with Tai Ho Brotherhood.
Pero el jugador Rong era el que estaba en connivencia con la Hermandad Tai Ho.
Xian, in this matter,
Xian, en este asunto,
Rong cannot be connected to Tai Ho Brotherhood
Rong no puede conectarse con la Hermandad Tai Ho
in any way.
de ninguna manera.
Captain Huang, are you saying
Capitán Huang, ¿estás diciendo?
that the Special Ops was negligent,
que las Operaciones Especiales fueron negligentes,
but never had a mole?
¿Pero nunca has tenido un lunar?
That's right.
Así es.
When we talk to Agency Chief Sawa later,
Cuando hablemos con el jefe de la agencia Sawa más tarde,
shift all the blame
echar toda la culpa
to Zhao Dinghua.
a Zhao Dinghua.
Tell the chief you just did the legwork,
Dile al jefe que ya acabas de hacer el trabajo preliminar,
and that you know nothing.
y que no sabes nada.
I'll take care of the rest.
Yo me encargaré del resto.
Okay. I got it.
Está bien. Lo entiendo.
Where is my consignment of grain sales?
¿Dónde está mi remesa de venta de granos?
Isn't it along with the contract?
¿No viene incluido en el contrato?
No. Look.
No. Mira.
See for yourself.
Vea usted mismo.
I remember taking it from Mr. Fu and Mr. Cui.
Recuerdo haberlo tomado del señor Fu y del señor Cui.
Perhaps I accidentally left it somewhere.
Quizás lo dejé en algún lugar sin querer.
Xian,
Xi'an,
what do you mean by this?
¿Qué quieres decir con esto?
Nothing.
Nada.
Captain Huang,
Capitán Huang,
isn't Agency Chief Sawa still waiting for us?
¿No nos está esperando todavía el jefe de la agencia Sawa?
I need to testify for you first, don't I?
Necesito testificar por ti primero, ¿no?
As for the consignment,
En cuanto al envío,
I ensure you I will carefully search for it.
Te aseguro que lo buscaré cuidadosamente.
But as you know, the more one rushes,
Pero como sabéis, cuanto más se apresura uno,
the harder it is to find an item.
Cuanto más difícil es encontrar un artículo.
If one stays patient,
Si uno se mantiene paciente,
maybe someday,
Tal vez algún día,
that item will pop up somewhere.
Ese elemento aparecerá en algún lugar.
Impressive.
Impresionante.
You're good, Brother Xian.
Eres bueno, hermano Xian.
Just make sure it doesn't pop up
Sólo asegúrate de que no aparezca
where it shouldn't be.
donde no debería estar.
Rest assured.
Está seguro.
As long as I am safe and sound,
Mientras esté sano y salvo,
the consignment
el envío
won't appear where it shouldn't be.
No aparecerá donde no debería estar.
Do you know...
Sabes...
who on earth killed Zhao Dinghua?
¿Quién diablos mató a Zhao Dinghua?
I have no idea at all.
No tengo ni idea en absoluto.
I don't know
No sé
what exactly happened either.
¿Qué pasó exactamente?
Chief, please believe me.
Jefe, por favor créame.
It never occurred to me
Nunca se me ocurrió
that Zhao Dinghua
que Zhao Dinghua
would collude with Tai Ho Brotherhood.
estaría en connivencia con la Hermandad Tai Ho.
Besides, I did only charge 12 avos
Además, solo cobré 12 aguacates.
for each kilogram of grain.
por cada kilogramo de grano.
This is Empresa Commercial Lyun Coeng's fright manifest for this week.
Este es el manifiesto de terror de Empresa Comercial Lyun Coeng para esta semana.
And this is...
Y esto es...
Chief.
Jefe.
About Gambler Rong,
Acerca de Gambler Rong,
I shot him dead with my own hands.
Lo maté de un disparo con mis propias manos.
He was like a brother to me.
Él era como un hermano para mí.
But h-he was too...
Pero él era demasiado...
Who did it?
¿Quién lo hizo?
I really don't know.
Realmente no lo sé.
This is...
Esto es...
the shipping receipt.
el recibo de envío.
The cargo declaration.
La declaración de carga.
These are...
Estos son...
Shipping receipts from the trading company.
Recibos de envío de la empresa comercial.
Here are the statements of the persons involved...
Aquí las declaraciones de las personas involucradas...
for your review.
Para su revisión.
What's the point?
¿Cual es el punto?
They're all trying to steer clear.
Todos ellos están intentando mantenerse alejados.
How did Zhao Dinghua die?
¿Cómo murió Zhao Dinghua?
Why would the Communist Party's AJGF
¿Por qué la AJGF del Partido Comunista
in Zhongshan suddenly show up?
¿En Zhongshan aparecen de repente?
And that Gambler Rong...
Y ese jugador Rong...
He got executed for failing a task?
¿Lo ejecutaron por fallar en una tarea?
What exactly is Huang Gongjie hiding?
¿Qué exactamente está ocultando Huang Gongjie?
Ten million kilograms of grain were stolen for sale.
Se robaron diez millones de kilogramos de grano para su venta.
And a dead man is the one and only person to blame.
Y un hombre muerto es el único y exclusivo culpable.
Could that be possible?
¿Podría ser eso posible?
Go on with the investigation!
¡Continúe con la investigación!
Find out the truth. Leave no leniency for the culprit!
Descubran la verdad. ¡No tengan piedad con el culpable!
What?
¿Qué?
I just sent you a telegram about the plans
Acabo de enviarte un telegrama sobre los planes.
for the grain shipped to Macau.
para el grano enviado a Macao.
Yes, got it.
Sí, lo entiendo.
General...
General...
Don't cause any trouble before you're promoted to colonel.
No causes ningún problema antes de que te asciendan a coronel.
Follow the instructions in the telegram.
Siga las instrucciones del telegrama.
Yes.
Sí.
I will act on your guidance, General.
Actuaré según sus indicaciones, General.
Mr. He,
Señor He,
Agency Chief Sawa requests your presence.
El jefe de la agencia Sawa solicita su presencia.
Mr. He.
Señor He.
Read through this interview record.
Lea este registro de entrevista.
Sign it if you find it correct.
Fírmalo si lo encuentras correcto.
Is it the record of my interview?
¿Es el registro de mi entrevista?
Why?
¿Por qué?
Can't you remember what you just said?
¿No puedes recordar lo que acabas de decir?
It's okay.
Está bien.
Let me sum it up for you.
Déjame resumirlo para ti.
As a compassionate response
Como respuesta compasiva
to the hardships faced by Macau,
A las dificultades que enfrenta Macao,
the Japanese Imperial Army
el Ejército Imperial Japonés
specially authorized you, Mr. He, to procure grain from Zhongshan
Le autoricé especialmente, señor He, a adquirir grano de Zhongshan.
on behalf of
a nombre de
the Macau General Chamber of Commerce.
La Cámara General de Comercio de Macao.
Mr. He,
Señor He,
you then successfully brought grain to Macau,
Luego trajiste con éxito grano a Macao,
and thus saved hundreds of
y así salvó a cientos de
thousands of starving people.
Miles de personas muriendo de hambre.
Mr. He,
Señor He,
the above is your truthful statement.
Lo anterior es su declaración veraz.
The Imperial Army has confirmed its authenticity.
El Ejército Imperial ha confirmado su autenticidad.
Do you...
Tú...
have any problems with it?
¿Tienes algún problema con ello?
I have no problem
No tengo ningún problema
with this interview record.
con este registro de entrevista.
I'll sign it now.
Lo firmaré ahora.
Good.
Bien.
Sign it then.
Firmalo entonces.
[Charity Association Congee Shed]
[Cobertizo de gachas de avena de la Asociación Benéfica]
Daddy!
¡Papá!
You're finally back.
Por fin estás de vuelta.
Does it hurt?
¿Duele?
I'm fine.
Estoy bien.
It's all that matters.
Es todo lo que importa.
What do you think, Baixin?
¿Qué opinas, Baixin?
Not bad. It looks good.
No está mal. Se ve bien.
Let's go eat.
Vamos a comer.
Kids,
Niños,
time to have dinner.
Es hora de cenar.
-Okay. -Yes.
-Está bien. -Sí.
Hurry up.
Apresúrate.
Here we come.
Allá vamos.
Miss Qiao.
Señorita Qiao.
Yes.
Sí.
Alright.
Está bien.
Come on, time for dinner.
Vamos, es hora de cenar.
Mrs. He, you're such a great cook.
Señora He, usted es una gran cocinera.
Look what a feast you've made.
¡Mira qué festín has preparado!
Mrs. He, what soup is it?
Señora He, ¿qué sopa es esta?
Pork bone soup with watercress, dried tangerine pill, and carrots.
Sopa de hueso de cerdo con berros, mandarinas secas y zanahorias.
It's perfect for this season,
Es perfecto para esta temporada,
as it's good for the throat and lungs.
porque es bueno para la garganta y los pulmones.
I must learn to make it then.
Entonces debo aprender a hacerlo.
Wanqi has been coughing a lot lately.
Wanqi ha estado tosiendo mucho últimamente.
He needs to have more of this soup.
Necesita tomar más de esta sopa.
Mrs. He, teach me later, will you?
Señora He, ¿me puede enseñar más tarde?
Sure.
Seguro.
Come on, sweetie, have some soup before you eat.
Vamos, cariño, toma un poco de sopa antes de comer.
Here you go.
Aquí tienes.
Now,
Ahora,
Let us all celebrate together—
¿Celebremos todos juntos???
the He family on moving
La familia He en movimiento
into their beautiful new home.
a su hermoso nuevo hogar.
May them have prosperity,
Que tengan prosperidad,
many more new descendants,
muchos más nuevos descendientes,
and everlasting success in business.
y éxito eterno en los negocios.
Cheers!
¡Salud!
Sure!
¡Seguro!
-Congratulations, sir.
-Felicidades, señor.
-Enjoy the drinks. -Congrats.
-Disfruta las bebidas. -Felicidades.
Nice wine.
Buen vino.
Here, sir.
Aquí, señor.
Xian,
Xi'an,
we're not just here
No estamos solo aquí
for this housewarming party.
para esta fiesta de inauguración de la casa.
Xian.
Xi'an.
Let me fill your cup.
Déjame llenar tu taza.
Thank you.
Gracias.
Dr. Ke.
Doctor Ke.
Xian...
Xian...
The banking industry
La industria bancaria
in Macau used to be
En Macao solía ser
dominated by BNU.
dominado por BNU.
Although Chinese merchants also operated banks,
Aunque los comerciantes chinos también operaban bancos,
they all worked independently
Todos trabajaron independientemente
and couldn't make a real difference.
y no pudo hacer una diferencia real.
Therefore,
Por lo tanto,
after consultations, some Chinese merchants have agreed
Después de las consultas, algunos comerciantes chinos han acordado
to partner with us
para asociarse con nosotros
to establish Macau's
Para establecer Macao
first joint-venture bank founded on Chinese capital.
Primer banco de riesgo compartido fundado con capital chino.
called Tai Fung Bank,
llamado Tai Fung Bank,
located on Avenida de Almeida Ribeiro,
situado en la Avenida de Almeida Ribeiro,
next to Macau's future financial exchange.
Junto al futuro intercambio financiero de Macao.
Xian,
Xi'an,
apart from
aparte de
attending this housewarming party,
asistiendo a esta fiesta de inauguración de la casa,
the shareholders
los accionistas
also gave me an important task.
También me dio una tarea importante.
Xian, please invest in the bank
Xian, por favor invierte en el banco.
and take the position of general manager.
y asumir el cargo de gerente general.
Me?
¿A mí?
No, no.
No, no.
Mr. Ma,
Señor Ma,
how is it appropriate?
¿Cómo es apropiado?
You ran banks before.
Usted dirigió bancos antes.
Given your competence,
Dada su competencia,
how is it not an appropriate proposal?
¿Por qué no es una propuesta adecuada?
Perfect. It's the perfect job for you.
Perfecto. Es el trabajo perfecto para ti.
This is terrific.
Esto es fantástico.
I'll drink to that first.
Beberé por eso primero.
Xian,
Xi'an,
I also think you're most suited for it.
También creo que eres el más adecuado para ello.
We all hope you can be an investor of Tai Fung Bank.
Todos esperamos que usted pueda ser un inversor de Tai Fung Bank.
Let's reshape the financial landscape of Macau.
Reformemos el panorama financiero de Macao.
That's right, Xian.
Así es, Xian.
But right now,
Pero ahora mismo,
I can't offer much money,
No puedo ofrecer mucho dinero,
and I haven't gathered enough experience.
y no he acumulado suficiente experiencia.
I'm far from being qualified
Estoy lejos de estar calificado
for the position of general manager.
para el puesto de gerente general.
Why not
Por qué no
let me work as a regular clerk?
¿Me dejas trabajar como empleado regular?
No.
No.
Xian...
Xian...
I promise
Prometo
I'll do my absolute best.
Haré lo mejor que pueda.
What do you
Qué es lo que tú
think?
¿pensar?
Look, Wanqi,
Mira, Wanqi,
what matters
lo que importa
is that Xian has agreed to join us.
Es que Xian ha aceptado unirse a nosotros.
Let's leave his specific role
Dejemos su rol específico.
in the bank for future discussions.
en el banco para futuras discusiones.
Okay.
Bueno.
It's settled then, Xian.
Entonces está decidido, Xian.
Welcome onboard.
Bienvenido a bordo.
Okay. Come on.
Está bien. Vamos.
Congratulations.
Felicidades.
Cheers.
Salud.
Xian.
Xi'an.
Mr. He.
Señor He.
Thanks.
Gracias.
Congratulations.
Felicidades.
Xian.
Xi'an.
Come on.
Vamos.
Help yourself to the food.
Sírvete la comida.
Mrs. He, a toast to you.
Señora He, un brindis por usted.
Thank you all.
Gracias a todos.
Congratulations. Happy housewarming.
Felicidades. Feliz inauguración de la casa.
Clink and cheers, alright?
Chocamos y brindamos, ¿de acuerdo?
[Guangtai Hotel]
[Hotel Guangtai]
Oh right, Miss Qiao...
Ah, cierto, señorita Qiao...
Mr. He,
Señor He,
would you stop calling me
¿Podrías dejar de llamarme?
Miss Qiao?
¿Señorita Qiao?
I have a name.
Tengo un nombre.
Just call me Yinwan.
Solo llámame Yinwan.
Okay.
Bueno.
Then stop calling me Mr. He too.
Entonces deja de llamarme Señor He también.
From now on,
De aquí en adelante,
just call me Xian.
Solo llámame Xian.
Xian.
Xi'an.
Yinwan,
Yinwan,
I've heard that you're going be a music teacher
He oído que vas a ser profesor de música.
at Kiang Wu Elementary School.
en la escuela primaria Kiang Wu.
Yes.
Sí.
Previously, when I took Yu there
Anteriormente, cuando llevé a Yu allí
for enrollment,
para la inscripción,
I noticed that the school needed a music teacher.
Me di cuenta de que la escuela necesitaba un profesor de música.
So I decided to try applying for the job.
Entonces decidí intentar postularme para el trabajo.
That way, I can spend more time with Yu.
De esa manera puedo pasar más tiempo con Yu.
When will you start working there?
¿Cuando empezarás a trabajar allí?
In the next couple of days.
En los próximos días.
Principal Liang has prepared a dormitory for me.
El director Liang ha preparado un dormitorio para mí.
I'll set out for it
Me pondré en camino
once I finish moving.
una vez que termine de mudarme.
Qiwen and I will come help
Qiwen y yo vendremos a ayudar.
and visit Yu then.
y visitar a Yu luego.
Sounds great.
Suena genial.
Let's stop here.
Detengámonos aquí.
This is where I live.
Aquí es donde vivo.
Go in then. I'll take off.
Entra entonces. Me voy.
Okay.
Bueno.
Wanqi.
Wanqi.
A gentleman's here to see you.
Un caballero está aquí para verte.
Zhengping!
¡Zhengping!
Mr. Ma.
Señor Ma.
Zhengping.
Zhengping.
Come on.
Vamos.
Take a seat.
Tomar el asiento.
Zhengping,
Zhengping
what's there to transport this time?
¿Qué hay que transportar esta vez?
How can I help?
¿Cómo puedo ayudar?
It's not that.
No es eso.
I came here
Vine aquí
to thank you in person
para agradecerte en persona
for lending me a helping hand.
por prestarme una mano.
Don't mention it.
Ni lo menciones
Dr. Ke is a good friend of mine,
El Dr. Ke es un buen amigo mío,
and you're his brother.
y tu eres su hermano.
It was my pleasure to help.
Fue un placer poder ayudar.
Thank you.
Gracias.
I also want to express gratitude to you on behalf of those
También quiero expresarle mi gratitud en nombre de aquellos
who have received the supplies, Mr. Ma.
quienes han recibido los suministros, señor Ma.
As a token
Como muestra
of appreciation,
de apreciación,
allow me to toast you with tea
Permíteme brindarte con té.
instead of wine.
en lugar de vino.
Zhengping,
Zhengping
if you're serious about this,
Si te tomas esto en serio,
let's go for the real stuff.
Vamos a por lo auténtico.
Mr. Ma,
Señor Ma,
I'll drink up to show respect.
Beberé para mostrar respeto.
Zhengping,
Zhengping
though it's been a short time since we met,
Aunque ha pasado poco tiempo desde que nos conocimos,
after seeing what you've done,
Después de ver lo que has hecho,
I, Ma Wanqi, have considered you a true friend.
Yo, Ma Wanqi, te he considerado un verdadero amigo.
-Cheers. -Being friends with you
-Salud. -Ser amigo tuyo.
is a true honor for me, Mr. Ma.
Es un verdadero honor para mí, señor Ma.
This is to you, Zhengping.
Esto es para ti, Zhengping.
Any plans for the future, Zhengping?
¿Tiene algún plan para el futuro, Zhengping?
I'll go back to Hong Kong
Regresaré a Hong Kong
to run my pharmacy.
Para administrar mi farmacia.
I know I shouldn't be nosy
Sé que no debería ser entrometido
about certain things.
Sobre ciertas cosas.
But I do think
Pero yo creo que
you can follow Mr. Lu Xun's example,
Puedes seguir el ejemplo del Sr. Lu Xun,
who abandoned medicine for literature.
que abandonó la medicina por la literatura.
You can switch from medicine to business.
Puedes pasar de la medicina a los negocios.
Business?
¿Negocio?
I'm just an ordinary pharmacist.
Soy solo un farmacéutico común y corriente.
Why should I do business?
¿Por qué debería hacer negocios?
Perhaps you can save more people
Quizás puedas salvar a más personas.
in a new role.
en un nuevo rol.
You'd love to save lives,
Te encantaría salvar vidas,
while I have connections in business.
Aunque tengo conexiones en los negocios.
Mr. Ma, you're saying...
Señor Ma, usted está diciendo...
That we can be partners
Que podemos ser socios
and do business openly.
y hacer negocios abiertamente.
Zhengping,
Zhengping
give some
dar algo
serious thinking to my advice.
Pensando seriamente en mi consejo.
Today,
Hoy,
let's get drunk.
Vamos a emborracharnos.
Cheers.
Salud.
Xian, have some tea.
Xian, toma un poco de té.
Why the formalities?
¿Por qué las formalidades?
Just a gesture of gratitude.
Sólo un gesto de gratitud.
If it hadn't been for your reminder,
Si no hubiera sido por tu recordatorio,
I would have got in serious trouble
Me habría metido en serios problemas.
during the previous shipping of grain.
durante el envío anterior de grano.
You were safe at last because you're meticulous
Al fin estabas a salvo porque eres meticuloso.
and adherent to the rules.
y adherido a las reglas.
No one could catch you doing anything wrong.
Nadie podría pillarte haciendo algo malo.
Still, it all thanks to your warnings beforehand.
Aún así, todo es gracias a tus advertencias de antemano.
Otherwise, those in Sawa Agency might hold Lyun Coeng
De lo contrario, los de la Agencia Sawa podrían retener a Lyun Coeng.
accountable for the theft of the grain
responsable del robo del grano
from Zhongshan,
de Zhongshan,
and I wouldn't be able to prove my innocence.
y no podría demostrar mi inocencia.
So,
Entonces,
I must thank you, Xian.
Debo agradecerte, Xian.
Xian,
Xi'an,
I have a question, but I'm not sure if I should ask it.
Tengo una pregunta, pero no estoy seguro si debería hacerla.
Ask away.
Pregunte lo que quiera.
When the transit permit was issued,
Cuando se expidió el permiso de tránsito,
you asked me
me preguntaste
what would happen if it went missing.
¿Qué pasaría si desapareciera?
It did go missing in the end— was it a coincidence,
¿Al final desapareció? ¿ Fue una coincidencia?
or did you just foresee the future?
¿O simplemente previste el futuro?
Hongshen,
Hong Shen,
you once said to me
Una vez me dijiste
that though you're of mixed heritage
que aunque seas de ascendencia mixta
the He family regard where your great-grandmother came from,
La familia He respeta el origen de tu bisabuela,
namely Bao'an, Guangdong, as your ancestral home.
Es decir, Bao'an, Guangdong, como su hogar ancestral.
In other words,
En otras palabras,
the He family,
La familia He,
including you, He Hongshen,
incluyéndote a ti, He Hongshen,
are all Chinese.
Son todos chinos.
Yes.
Sí.
I ran off the topic.
Me salí del tema.
Sorry.
Lo siento.
What were you asking just now?
¿Qué estabas preguntando ahora?
I've forgotten it.
Lo he olvidado.
So have I.
Yo también.
I have such a poor memory.
Tengo muy mala memoria.
The matter was just over,
El asunto ya había terminado.
and I've already put it behind.
y ya lo he dejado atrás.
Anyway,
De todos modos,
hundreds of thousands of people in Macau have been saved.
Cientos de miles de personas en Macao se han salvado.
That's what matters.
Eso es lo que importa.
Mr. Huang, anything wrong?
Señor Huang, ¿pasa algo?
I think I just saw
Creo que acabo de ver
the foreign girl who tipped off the British army.
La chica extranjera que avisó al ejército británico.
How come she's gone so fast?
¿Por qué se fue tan rápido?
Wait.
Esperar.